회고란 무엇인가
1. 뒤를 돌아다봄
2. 지나간 일을 돌이켜 생각함

프로젝트 회고 라는 부분으로 구체화시키는 경우, 프로젝트의 큰 생명 주기에서 특정 시점에서 진행하는 회의의 일종으로
볼수 있다. 이 회의는 이전시점에서 현재시점 까지 발생한 일들을 돌아보며 좋았던 부분과 아쉬웠던 부분을 리스트업하고
아쉬웠던 부분을 어떻게 개선할 지에 대한 논의를 진행한다. 궁극적으로는 아쉬웠던 부분들을 개선하여 프로젝트의
생명주기에 활력을 불어넣는 계기로 만드는 것이 목표이다.

Why?
프로젝트 릴리즈 후 회고의 시간을 가짐으로써 지난 시간동안 잘 된점과 아쉬운 점 그에따른 후기 등을 서로 공유 할 수
있음. 이를 기반으로 아쉬웠던 부분을 바로잡고 프로젝트가 좋은 방향으로 발전할 수 있도록 한다.
이는 중간 점검의 일종으로 볼 수 있지만 프로젝트가 어느 정도 진행되었는가 와는 별도로 진행되어야 한다.

How?
낙관적으로 회고하되 부정적인 사건을 인정해야 그 회고의 효과가 높다.

방법론 - KPT
Keep
- 현재 만족하고 있는 부분
- 계속 이어갔으면 하는 부분

Problem
- 불편하게 느끼는 부분
- 개선이 필요하다고 느껴지는 부분

Try
- Problem 에 대한 해결책
- 다음 회고때 판별이 가능한 부분
- 당장 실행 가능 한 것


타임라인 리뷰
프로젝트 진행 기간 동안 이슈 사항 또는 사건들을 타임라인으로 표시하여 프로젝트를 되짚어보며 진행
프로젝트 기간이 너무 길 경우, 주요 사건들에 대해 리뷰를 진행할 수 있다

주요 사건 ( 5F )
- 사실
- 느낌
- 교훈
- 향후 행동
- 피드백

> 시끄러울 정도로 실수를 드러내고 지적하는 조직이 조용한 조직보다 성과가 높을뿐더러 높은 성과가 오래도록 유지됨
> 실수를 '실패'로 보지 않고 환경에 적응해 가는 '진화' 의 과정으로 인식하기 때문


"진척 회의가 아니다"
어떻게 하면 효율적으로 일할 수 있는 것인가? 라는 일의 진행 방식에 대해 논하는 것입니다.



----
참고

- 업무 수행 과정에서 효율적이고 좋았던 활동?
- 업무 수행 과정에서 비효율적이고 좋지 않았던 활동?
- 업무를 진행할 때 어려움이 있었다면 원인은?
- 업무를 좀 더 효과적으로 수행하려면 무엇을 개선해야 하는가?
- 좀 더 즐겁게 일할 수 있는 방법은?

데이터 수집
- 이번 스프린트 동안 효율적이거나 좋게 느꼇던 활동은?
- 이번 스프린트 동안 비효율적이거나 좋지 않게 느꼇던 활동은?
- 제품 개발 과정에서 우리가 놓치고 있는 것은?
- 이번 스프린트 동안 내가 시롭게 알게 된 사실은?


주의 사항
회고는 팀원이 자신이 느낀 점 위주로 이야기하도록 진행한다. 비난하거나 상대방 의견에 발끈하여 논쟁을 하면
회고를 하지 않는 것만 못하다. 성과가 저조한 이유는 대체로 목표가 너무 높거나 문제가 있는 경우가 대부분,
성과가 저조할 때는 팀원을 비난하기보다 시스템이나 프로세스 측면에서 개선점을 찾아야 한다.


----
BE플랫폼개발팀

Keep
- 업무 및 기술적 이슈 발생 시 해결을 위한 의견 공유로 빠른 피드백 ( 스크럼 및 주기적인 의사소통 )
- 업무의 효율성을 극대화 하기 위한 업무 분배방식 ( 의견 공유 및 개개인의 장점 활용 )
- 스크럼회의를 통한 팀원들의 업무 이해 및 어려움 공유

Problem
- 테스트코드 및 코드리뷰 부재로 인한 코드 품질 저하 ( 페어프로그래밍 )
- 일정 지연 및 산정의 어려움
- 문서화 부재
-

Try
- 문서화를 통한 구성원 간의 지식 확산 도모
- 